Bu bildiğiniz ampul. Bugün kafamızı
nereye çevirsek gördüğümüz eskimiş bir
teknoloji. Eskimiş diyorum çünkü bu tarz
filamentli veya akor ampuller yüksek
dirençli bir telin üzerinden bol
miktarda elektrik akımı geçirerek o
filamenti ısıtmaya, akkor hale getirmeye
ve o yolla etrafa ışık saçmaya
dayanıyor. Bu ışık üretmek için son
derece verimsiz bir yöntem. Çünkü sırf
bir miktar ışık üretebilmek için etrafa
aşırı miktarda ısıda saçıyor. Hatta o
nedenle eski ampuller kısa bir süre
sonra bile elle dokunamayacağınız kadar
sıcak oluyorlar. Anlayacağınız bu tür
eskimiş ampullerin artık değiştirilmesi
gerekiyor. Ki kısaca LED dediğimiz ışık
saçan diyotlar gerçekten de neredeyse
hiç ısı saçmaksızın ışık üretmeyi
başarıyorlar. O nedenle yüzlerce saat
boyunca açık kalmış bir lede bile
rahatlıkla dokunabiliyorsunuz. Ama bu
eskimiş ampulün tarihin tozlu
sayfalarına karışmadan önce anlatacağı
son bir hikaye daha var. Ve bu çok tuhaf
bir hikaye. 20. yüzyılın en büyük
fizikçilerinin kafasını yıllarca
karıştırmış bir hikaye. Bu öyle bir
hikaye ki şöyle anlatayım. Bugün kuantum
mekaniği olarak bildiğimiz o muhteşem
bilim dalı öyle dolanıklıktır,
süperpozisyondur, çift yarık deneyidir
falan gibi şeylerle değil. İşte tam da
bu ampulün çalışmasını sağlayan kavite
radyasyonu olgusu sayesinde mümkün oldu.
Gelin yüzy yılın biliminin doğuşuna
antik bir ampulün ölümü üzerinden
tanıklık edelim.
1874 yılında Münih Üniversitesi'nde
fizik okumaya başlayan Max Plank aslen
müzik konusunda çok becerikliydi. Şan
dersleri almıştı. Piyano, organ ve cello
çalabiliyordu. Hatta genç yaşında
şarkılar ve operalar bile bestelemişti.
Daha 6 yaşındayken matematik konusunda
da yetenekli olduğunu ispatlayan Max,
oldukça geleneksel ama entelektüel olan
ailesinin de talebi ve yönlendirmesiyle
çok erken yaşlarda astronomi, mekanik ve
matematik dersleri almaya başladı. Bu
dersler sırasında tanıştığı enerjinin
korunumu yasasından fazlasıyla
etkilendiği için biraz da ailesini
memnun etmek adına müzik yerine fizik
alanında kariyer yapmayı seçti. Bu
kararı insanlığın kaderini değiştirecek
ilk kararıydı. Benzer bir diğer
kararıysa üniversitenin son
sınıfındayken verdi. 1878 yılında Münih
Üniversitesi'nde aslen deneysel fizik
üzerine çalışıyordu. Platin elementinin
ısıtılması sırasında hidrojenin
malzemeye nasıl difüze olduğunu
araştırıyordu. Ama bu çalışmaları
sırasında deneysel fiziğin kendisine
göre olmadığını anlayarak teorik fiziğe
geçiş yapmak istedi. Kocası Philip Von
Jolly ise teorik fizik yapacağına başka
bir meslek seçmesi gerektiğini
tembihledi. Çünkü ona göre fizikte artık
keşfedecek hiçbir şey kalmamıştı. Evet,
fizik Newton'dan beri bin bir zorluktan
geçerek fiziğin o dönem bilinen üç büyük
dalının hepsini yani mekaniği,
termodinamiği ve
elektromanyetizmayı kusursuza yakın bir
şekilde açıklamayı başarmıştı. Sadece
Jolly'ye göre değil, 1800'lerin
sonundaki birçok fizikçiye göre artık
fizikte en fazla bir iki pürüz kalmıştı.
Sonrasında bilim fizikle ilgili
bilinmesi gereken her şeyi bilmiş
olacaktı. Nasıl ama? Bundan hala
öngörüsüzlük mü olur? Dönemin
fizikçileri kendilerinden öylesine
eminlerdi ki o bir iki pürüz de tam
olarak ne olduğunu söyleme cürretini
bile göstermişlerdi. Mesela büyük
matematikçi, fizikçi ve mühendis Lord
Calvin fiziğin önündeki bulutlar olarak
tarif ettiği o pürüzlerden ilkinin
Michelson Morley'in yaptığı o meşhur
deneyde sandıkları gibi evreni kaplayan
bir ışık saçan eterin olmadığını
görmelerinin yarattığı belirsizlik
olduğunu söylemişti. ki o pürüzü
deneyden sadece 18 yıl sonra Albert
Einstein çözecekti. Kelvin'e göre ikinci
pürüzse istatistiki mekanik alanındaki
birtım belirsizliklerdi. Bunun en
belirgin örneği ise ısının tam olarak
nasıl yayıldığının henüz açıklanamamış
olması problemiydi. İşte bu kürüs çok
daha farklı bir dehayı gerektiriyordu.
Plank gibi bir dehayı. Ne var ki
Plank'ın hocası Jolly, tıpkı Lord Calvin
gibi bu son pürüzlerinde akıllıca
tasarlanmış deneylerle çözüleceğini,
dolayısıyla teorik fizik yapmanın artık
bir anlamı kalmadığını söylemişti. İşte
Plank'ın ikinci büyük kararı buydu.
Plank hocasının nasihatine kulak
asmamayı seçti. Bunu yaparken aklından
geçen tam olarak neydi bilmek zor ama bu
kararının doğruluğuna hiçbir şüphe yok.
Zira bu kararından 22 sene sonra, tam da
1900 yılının sonunda o ikinci dev pürüzü
çözmeyi başaracak isim ta kendisi
olacaktı. Ve bu çözüm hocasının
zannettiği gibi fiziği tamamlayıp
bitirmek bir yana dursun fiziğin önünde
daha hiç keşfedilmemiş yepyeni bir oyun
alanı yaratacaktı.
1800'lerin sonunda Almanya sokakları da
tıpkı diğer yerler gibi hala gaz
lambalarıyla aydınlatılıyordu. Ama aynı
zamanda elektrikle çalışan ampuller de
giderek yaygınlaşıyordu ve elektrikli
ampuller hem daha karlı olmalarından
ötürü hem de yeni bir araştırma sahası
yaratmalarından ötürü birçok fizikçinin
ilgisini çekiyordu. Fizikçilerin önünde
çözülmesi gereken bir dolu yeni soru
vardı. Elektrikli ampulü nasıl
geliştirebiliriz? nasıl daha verimli
hale getirebiliriz? Nasıl daha ucuza mal
edebiliriz ki daha çok yerde
kullanılabilsin? Nasıl daha az
elektrikle daha çok ışık yaymasını
sağlayabiliriz? Tüm bu sorular
silsilesinin temelinde ise aslında çok
daha temel olan bir diğer soru
yatıyordu. Bir malzemenin farklı
sıcaklıklardan ne tür bir ışık
saçacağını belirleyen şey ne? Bakın,
günümüzdeki ampul kutularının üzerinde
3500K veya 6500K gibi sayılar
yazıldığını illaki görmüşsünüzdür. O K
harfinin ne anlama geldiğini hiç
düşündünüz mü? Oradaki K harfi o az önce
bahsettiğim Lord Kelvin'den geliyor.
Liseden de hatırlıyor olabileceğiniz
gibi Kelvin tıpkı santigrat gibi bir
sıcaklık birimi. Ve mesela ampulün
üstünde yazan o 6500 Kelvin öyle az buz
değil. neredeyse 6200 S dereceye
karşılık geliyor. Ama bu ampulün gerçek
sıcaklığı değil. Filamentli lambaların
içindeki o ince tel üzerinden akım
geçmeye zorlandığında gerçekten de 2700
S D veya 3.000 kelvin civarı bir
sıcaklığa çıkıyor ve akkor hale geçerek
etrafa ışık saçıyor saçmasına. Ama
eriştiği bu gerçek sıcaklık yerine 6500
Kelvin yazma nedenimiz aslında bir çeşit
standardizasyon. Gerçek hayattaki ampul
gibi kusurlu cisimler arasındaki
farkları normalize etmek için onları
kara cisim dediğimiz ve detaylarını
birazdan göreceğimiz idealize edilmiş
bir cismin o rengi vermek için ne
sıcaklıkta yanması gerektiğini
belirliyoruz. Ve kromosite dediğimiz bir
renk sıcaklığı hesabı yaparak 6500
Kelvin gibi daha yüksek bir sayıya
ulaşıyoruz. Şimdilik bu
standardizasyonun detayları çok önemli
değil. Önemli olansa şu: ısınan
cisimlerin parladığı gerçeği o dönem
yeni keşfedilen bir şey değildi. Bu
nalbantların veya metal işçilerinin
asırlardır zaten gözlediği bir olguydu.
Eğer bir demiri alıp ısıtmaya başlayacak
olursanız önce koyu kırmızı tonlarda
sönük bir şekilde parlamaya başladığını
görüyorsunuz. Daha da ısınırsa sobalarda
da gördüğümüz gibi kıp kırmızı oluyor.
Eğer daha da ısıtacak olursanız önce
turunculaşıyor sonra sarılaşıyor.
Eriyecek kıvama geldiğinde ise bayağı
bayağı beyaz bir şekilde parlıyor. Yani
ışık saçıyor. Yani sıcaklıkla ışık
arasında bir ilişki olduğu antik
çağlardan beri biliniyor. İyi de ne
alaka? Isınan bir cisim neden ışık
saçsın ki? İşte o dönem bunu kimse tam
olarak bilmiyordu. Bu pürüz gidermek
isteyen fizikçiler farklı materyalleri
alıp farklı sıcaklıklara kadar ısıtmaya
başladılar ve o noktada çok kritik olan
bir gözlem yaptılar. Isıttıkları malzeme
her ne olursa olsun, özellikle de 500 S
derecenin ötesine ısıttıklarında hepsi
farklı şiddetlerde ama neredeyse aynı
şekilde ışık saçıyordu. Saçılan ışığın
dalga boyları açısından ısıtılan
malzemenin ne olduğu önemsizdi. Bu keşif
sayesinde malzemeye bağlı olmayan şöyle
bir grafik çıkarmayı başardılar. Bu
grafikte yatayda farklı dalga boyları,
düşeyde ise parlama veya parlaklık
anlamında kullanılan spektral irradyans
dediğimiz bir yüzeyin birim alanı başına
aldığı farklı dalga boylarındaki
radyasyon akısını gösteren bir terim
var. Siz bu irradyansı biraz
basitleştirerek her bir dalga boyunda
saçılan ışığın miktarı gibi
düşünebilirsiniz. Grafikte asıl önemli
olansa şu. Hiçbir malzeme tek bir dalga
boyunda. İşte atıyorum sadece 12.000
nanometre dalga boyunda ışık saçmıyor.
Bakın sadece birkaç yüz nanometreden on
binlerce nanometreye kadar olan dev bir
aralıkta ama farklı miktarlarda ışık
saçıyor. O nedenle grafiğin hemen her
noktasında farklı bir y değeri yani
farklı bir miktar var ve grafiğin bir
tepe noktası var. Mesela bu grafikteki
madde 500 dereceye ısıtıldığında 4.000
nanometre civarındaki ışıktan en fazla
miktarda saçıyor. Atıyorum 16.000 veya
2000 nanometredeki dalga boylarındaysa
çok daha az ışık saçıyor. Ve unutmayın
biz ışık dediğimizde genellikle
elektromanyetik spektrumun gözümüz
tarafından tespit edilip beynimiz
tarafından algılanabilen bu grafikte
daracık bir şeritle gösterilen şu 380
ila 750 nanometrelik kısmını
kastediyoruz. Ama aslında
elektromanyetik spektrum bu grafikte de
görebildiğiniz gibi bizim
görebildiğimizin çok ama çok ötesine
uzanıyor ve birçok cismin saçtığı
radyasyonu veya ışığı biz göremiyoruz.
Zaten o nedenle gözümüzün tespit
edemediği dalgaları tespit etmek için
kızıl ötesi kameralar veya mor ötesi
sensörler kullanıyoruz. Ve bu grafiğe
tekrar bakacak olursanız gündelik
deneyiminizden de bileceğiniz üzere
mesela demir gibi bir malzeme sadece 500
S dereceye çıkarıldığında çok sıcak
oluyor ama henüz gözümüzün görebildiği
aralıkta bir ışık saçmıyor yani
parlamıyor. Dolayısıyla dışarıdan
baktığımızda da henüz akkor olduğunu
görmüyoruz. Ama ne zamanki sıcaklığı
daha da arttırıp 1000100 derecelere
çıkarıyoruz. İşte o zaman bu grafik hem
sola yani daha düşük dalga boylarına
veya daha yüksek frekanslara hem de
yukarı yani hemen her dalga boyunda daha
güçlü ışımaya doğru kayarak nihayetinde
gözümüzle görebildiğimiz aralığa
ulaşıyor. İşte bu çok ilginç. Isıtılan
cisimlerin saçtığı ışığın pik noktası
mor ötesine doğru kayıyor ve saçtıkları
ışık miktarı giderek artıyor. İşte
malzemelerin bu davranışını çok basit
bir matematiksel eşitliğe çevirmeyi
başaran ilk kişi Alman fizikçi Wilhelm
Vien oldu. Burada B Vienin keşfettiği
yaklaşık
2898 mikrometre Kelvin değerinde bir
sabit. Ama daha önemlisi formülü farklı
sıcaklıklarda grafiğe döktüğümüzde de
görebileceğimiz üzere bu formül sıcaklık
arttıkça cismin saçtığı radyasyon
spektrumunun pik noktasının daha kısa
dalga boylarına kaydığını ve şiddetinin
giderek arttığını başarıyla tarif
edebiliyor. PN yasası olarak bilinen bu
basit keşif bile o kadar fazla fiziksel
olguyu izah ediyor ki mesela parlaklığı
ayarlanabilir bir lambanız varsa ışığı
kıstığınızda odanın aynı zamanda hafif
kırmızımsı bir tona döndüğünü
görebilirsiniz. Bunun sebebi işte bu
Vien yasası veya bir kamp ateşi
yaktığınızda ateşin sizi sıcacık yapacak
kadar kor olmasına rağmen etrafı doğru
düzgün aydınlatmadığını fark etmiş
olabilirsiniz. İşte bunun sebebi de 1200
küsür derecede yanan odunun saçlığı
radyasyonun %98 kadarının 1000
nanometreden uzun olan kızıl ötesi dalga
boylarında olması. Kızıl ötesi radyasyon
cisimleri ısıtmak konusunda harika ama
kamp ateşi 380 ilile 750 nanometre
arasındaki görünür dalga boyunda çok az
ışık saçtığından etrafı doğru düzgün
aydınlatamıyor. Yani bu da vien yasası.
Güneşimizi biz atmosferdeki kırının
nedeniyle sarımsı görüyoruz. Ama uzaydan
güneşe direkt olarak bakabilecek
olsaydınız aslında çok daha beyaz bir
renkte olduğunu görürdünüz. Bunun sebebi
güneşin efektif sıcaklığının
5778 Kelvin olması. Dolayısıyla Vien
yasasına göre peck radyasyonu 500 nanom
civarında. Yani gözle görünür dalga
boyunun tam ortasında. Dolayısıyla hemen
her rengi eşit olarak saçıyor. Biz de
onu doğal olarak beyaz olarak görüyoruz.
Yalnız buradaki neden sonuç ilişkisini
yanlış kurmayın ha. Güneş biz onu
görebilelim diye doğru frekansta ışık
saçmıyor. Güneş bizi ne bilsin? Daha
ziyade insan da dahil bütün hayvan
türlerinin ataları milyarlarca yıldır bu
güneşin ışığı altında evrimleşti.
Dolayısıyla gözleri de onun en fazla
saçtığı dalga boyuna duyarlı olacak
biçimde evrimleşti. Yani oralarda bir
yerlerde diğer yıldızların etrafında
evrimleşmiş başka canlılar varsa
muhtemelen onların gözleri de kendi
yıldızlarının en çok saçtığı ışığa
özelleşmiş olacak. Bakın bunu bir başka
örnek üzerinden harika bir şekilde
görebiliyoruz. Vücut sıcaklığı değil ama
deri sıcaklığı 27 derece veya 300 kelvin
civarında olan küçük memeli hayvanların
derisinin etrafa saçtığı ışığın pik
yaptığı nokta Vien yasasına göre 10
mikron civarında. Tesadüfe bakın ki bu
küçük memelileri avlayan çıngıraklı
yılanların gözlerinin algılamak
konusunda özelleştiği aralıkta tam
olarak 10 mikron civarında. Yani evrimin
içinde bile VN yasası var. Ve son olarak
tabii ki ampullerin renginin de
Kelvin'le belirtilmesi tam olarak
bundan. 1000 kelvinlik düşük
sıcaklıktaki bir akkor lamba son derece
kırmızımsı bir renge sahipken, oturma
odalarında tercih edilen 3000 4.000
kelvin daha sarımsı, hastanelerde ve
kütüphanelerde tercih edilen 6500 kelvin
ve üzeri ise çok daha beyaz bir renge
sahip. Yani gündelik hayatta ateşin
kırmızı, suyunsa mavi olmasından ötürü
psikolojik olarak sıcağı kırmızıyla,
soğuğu maviyile ilişkilendirmemiz sizi
yanıltmasın. Gerçekte mavi ışıldayan bir
cisim, kırmızı ışıldayan bir cisimden
çok daha sıcak. O nedenle tüplerin
turuncumsu yanması daha düşük
verimlilikte bir yanmaya, mavi yanması
ise daha yüksek verimlilikte bir yanmaya
karşılık geliyor. Görüyor musunuz? Vien
yasası her yerde. Bu arada yasa yasa
diyorum ama bu tıpkı Newton'ın kütle
çekim yasası gibi özünde hatalı bir
isimlendirme. O dönemlerde yapılan bir
gözlemi matematiksel olarak
açıklayabilen her izaha yasa deniyordu.
Günümüzde ise yasalar olgulara yönelik
tekrar eden gözlemlerimize verdiğimiz
bir isim. O olguları veya doğa
yasalarını matematiksel veya rasyonel
olarak izah eden çürütme çabalarını
başarıyla atlatabilmiş açıklamalara
günümüzde teori diyoruz. Vien'in
matematiksel izahı da aslında onun
gözlediği fiziksel bir yasaya yani
sıcaklıkla dalga boyu arasındaki
ilişkiye yönelik yaptığı iyi test
edilmiş bir açıklamaydı. Yani bir
teoriydi ve her teori gibi bunun da
henüz açıklayamadığı bazı konular vardı.
Mesela Vienin teorisi kara cisim
yakınsamasıyla birleştirildiğinde cismin
özellikle de kısa dalga boylarındaki
yani deneysel bulgulardan elde edilen
grafiğin bu tarafındaki davranışı
kusursuz bir şekilde izah edebiliyordu.
Ama uzun dalga boylarına gittikçe ne
yapılırsa yapılsın Vienin teorisi
deneysel bulgulardan sapmaya başlıyordu.
Yani ortada bir hata, bir eksik, bir
pürüz vardı.
O nedenle iki önemli fizikçi Lord Riley
ve James Jeans alternatif bir teori
geliştirdiler. Ve bu teoride video
başından beri karşımıza çıkan bu kara
cisim dediğimiz hipotetik cismi merkeze
koydular. Kare cisim üzerine düşen ışığı
ve ısıyı kusursuz bir şekilde emen,
kendi sıcaklığıyla ilişkili dalga
boylarındaki radyasyonuysa kusursuz bir
şekilde etrafa yayan hipotetik ve ideal
bir cisim. Anlayacağınız gerçekte kara
cisim diye bir şey yok. Çünkü evrende
ideal veya kusursuz gibi şeyler yoklar.
Ama yine de olgu ve süreçlerin bu
kusursuz versiyonlarını teorik fizik
açısından anlamak çok önemli. Çünkü
bunların teorisini matematiksel olarak
çözdüğümüzde pratikteki cisimlerin o
kusursuzluktan sapmalarını da tarif
edebilmeye başlıyoruz. Bilim kusursuz
olan matematiğin yardımıyla kusurlu olan
evreni işte tam olarak bu şekilde izah
ediyor. Ve gerçekten de evrene
baktığımızda bir kara cisme fazlasıyla
yakın sayan bir dolu senaryo
bulabiliyoruz. Bunlardan biri o az önce
bahsettiğim James Jeans tarafından
kurgulandığı için jeans kutusu olarak
bilinen bir kenarında ufacık bir delik
açılmış olan, içi ise tamamen yalıtılmış
olan bir kutu. Bakın deliğin üzerine
direkt olarak bir fener tutsak bile
resmen bir kara delik gibi simsiyah
gözüküyor. Şöyle düşünün. O ufacık
delikten giren ışık her ne renkte ve
tipte olursa olsun kutu içinde durmadan
bir o yana bir bu yana sekiyor ve
duvarlar tarafından hızla emiliyor. Ama
belki de çok ufak bir yüzdesi hariç bu
ışık o kutudan asla kaçamıyor. Öte
yandan bu kutunun içinin de diğer her
cisim gibi belli bir enerjisi var. Ve bu
enerji dolayısıyla aynı zamanda bir de
sıcaklığı var. Ve eğer ki bir kızıl
ötesi termometreyle o deliğin
sıcaklığını ölçüyor olsaydık, o ufacık
delikten o iç sıcaklığına karşılık gelen
dalga boylarında enerji saçtığını
görebilirdik. Ama dikkat edin bu saçılan
ışık kutuya giren ışığın direkt olarak
dışarı yansıması değil. Daha ziyade
kutuya düşen bütün enerjilerin ve kendi
iç enerjisinin toplamından ötürü sahip
olduğu sıcaklığın sebep olduğu ısıl
radyasyon veya termal ışıma. Ve tabii ki
bu ışıma da az önce konuştuğumuz VN
yasasına tabi. Kutunun içi 500 dereceden
soğuksa görünür dalga boylarında hiçbir
ışık saçmıyor. Dolayısıyla deliğe
baktığımızda simsiyah görüyoruz. Yok.
Eğer kutunun içi 600700 derece
civarındaysa donuk kırmızı bir ışık
saçıyor. 1000 dereceyi açtığında
turuncumsu bir ışık saçıyor. Binlerce
dereceye çıktığında maviye ve
nihayetinde beyaza dönüyor. Ve kutunun
saçtığı bu ışığı da ölçtüğümüzde az önce
o Vien yasasında gördüğümüz grafiği elde
ediyoruz. Bu arada kara cisim olarak
modelleyebildiğimiz tek şey bu tarz işe
yaramaz gibi gözüken delikli kutular
değiller. Mesela güneşimiz gibi
yıldızlar da birer kara cisim gibi
davranıyorlar. Çünkü onlar da üzerlerine
düşen enerjinin pratik olarak tamamını
emiyorlar ve etrafa sadece
sıcaklıklarıyla orantılı bir ışıma
saçıyorlar. Yani kara cismin ismindeki o
kara sözcüğüne aldanmayın. Olayın
siyahlıkla hiçbir ilgisi yok. Kara
cisimler belli bir sıcaklıktan sonra hiç
de siyah gözükmüyorlar. Ama evet evrende
bir kara cisme en çok benzeyen şeylerden
biri kara delikler. Sadece yıldızlar ve
kara delikler de değil. Evrenin tamamını
dolduran ve büyük patlamadan 380.000
1000 yıl sonra serbestleşen ilk ışık
olan kozmik mikralga artan ışıması da
bugüne kadar keşfettiğimiz kara cisme en
yakın davranan şey. Yani evrende
kusursuz bir kara cisim olmayan ama kara
cisim gibi davranan bir dolu nesne ve
olgu var. Her neyse. Kara cisimlerle
ilgili olarak hikayemiz açısından önemli
olan şeyse şu. Bir kara cismin içine
düşen dalgalar o kutudan çıkamıyor
olsalar da kutunun duvarlarıyla ve
duvarlarındaki elektronlarla etkileşerek
durmadan yansıyorlar. Bu birbiri içine
geçen çok sayıda dalga ve dolayısıyla
resmen bir elektromanyetik dalga cümbüşü
yaratıyor. Çift yarık deneyi videosunda
da konuştuğumuz üzere dalgaların
tepeleri üst üste bindiğinde
birbirlerini güçlendiriyorlar. Bir
tepeyle bir çukur üst üste bindiğinde
ise birbirlerini sönümlüyorlar. Yani
orada sanki hiç dalga yokmuş gibi
oluyor. İşte kutumuz içindeki
elektromanyetik dalga cümbüşünü yaratan
dalgaların hepsini bu şekilde
toplarsanız ortaya çok ilginç bir sonuç
çıkıyor. Bazı noktalarda dalgaların
tepeleri ve çukurları üst üste binip
node veya düğüm dediğimiz o durgun
noktaları oluşturuyor. Diğer yerlerde
ise bir yukarı bir aşağı zıplayan antode
dediğimiz hareketli bölgeleri
oluşturuyor. Bakın bunu basit bir iple
kendi evinizde de görebilirsiniz. Eğer
ip boyunca tek bir dalga gönderirseniz
dalga ip boyunca boydan boya yayılıyor.
Karşıda sabit tutulan taraftan sekiyor
ve sürtünme nedeniyle zamanla
sönümleniyor. Ama tek seferlik değil de
sabit bir frekansta sürekli dalga
göndermeye devam ederseniz sizin
gönderdiğinizle karşı taraftan yansıyıp
geri gelen dalga üst üste binerek ortada
girişim yapıyor ve sağa sola hareket
eden değil de olduğu yerde durup yukarı
aşağı salınıyormuş gibi gözüken tek bir
dalga oluşturuyor. İşte bu tip girişim
dalgalarına standing wave veya
stationary wave yani duran dalga
diyoruz. Çünkü aşina olduğumuz deniz
dalgalarının aksine bunlar oldukları
yerde duruyor gibi gözüküyorlar. Ve o
basit ip modelimizde frekansı
arttırırsanız bu defa ipin diğer
ucundaki durgun noktaya ek olarak
ortasında da yeni nodlar oluşmaya
başladığını görüyorsunuz. Aynı şey iki
boyutlu yüzeylerde de aynen yaşanıyor.
Bunu görmek içinse Alman fizikçi ve
müzisyen Ern Cludne'nin geliştirdiği
Cludne levhasından faydalanıyoruz. Bu
levhanın üzerine bir miktar kum döküp
sonrasında ortasından değişen
frekanslarda titreşimler uyguladığımızda
bu titreşimlerden yayılan dalgalar plaka
boyunca yayılıyor, kenarlardan yansıyor
ve diğer dalgalarla girişim yapıyor.
Tıpkı ip üzerinde olduğu gibi. Ama
buradaki dalgalar ipteki gibi tek bir
boyutta değil de hem en hem boy boyunca
yayıldıkları için nodlar da ipteki gibi
tek bir noktada oluşmuyorlar. Daha
ziyade çizgiler ve eğriler gibi
uzunlamasına hatlar boyunca oluşuyorlar.
Ve bu sırada da frekansa bağlı olarak
değişen birbirinden harika örüntüler
yaratıyorlar. Dikkat edin o eğriler
plakanın üzerinde titreşimin pratik
olarak hiç olmadığı yerler. Yani
nordlar, oralar. Geri kalan bölgelerde
ise çok ciddi bir titreşim var. O
nedenle titreşimlerin olduğu yerlerde o
kum tanecikleri oldukları yerde
duramıyorlar ve hareketsiz olan nodlar
üzerinde birikip o desenleri
oluşturuyorlar. Muhteşem. Öyle değil mi?
Ama işte bu sadece havalı bir
gösterimden ibaret değil. Riley ve Jeans
elektromanyetik dalgalarında işte bu
dalgalarla birebir aynı şekilde
davrandığı gerçeğinden yola çıkarak
jeans kutusu içinde yansıyan dalgaların
tamamını ve bunların yaptıkları
karmakarışık girişim desenlerini tarif
eden matematiksel bir denklem çıkarmayı
başardılar. Sonrasında bunu Boltman'ın
geliştirdiği entropi teorisi ile
birleştirerek standart bir jeans kutusu
içinde kaç farklı dalga ve girişim
tipinin olabileceğini hesaplamayı
başardılar. Burada tüm bunların
matematiğine girmeyeceğim ama bu zorlu
çaba sonucunda tıpkı Vien yasası gibi
bugün Rily Jeans yasası dediğimiz bir
diğer izahı geliştirmeyi başardılar.
HeyH bu yasanın veya daha doğru
tabiriyle teorinin de bir sorunu vardı.
Vien yasasının aksine bu teori uzun
dalga boylarında olan biteni deneysel
verilerle kusursuz bir şekilde örtüşen
bir biçimde izah edebiliyordu. Ama bu
defa da kısa dalga boylarına
geldiğimizde deneysel bulgulardan
muazzam miktarda sapıyordu. Hatta sapma
miktarı öylesine büyüktü ki teorinin
öngördüğüne göre 1500 dereceye ısıtılan
bir cismin 4.000 nanometrenin altında
kalan mesela mor ötesi ışınlardaki
radyasyon miktarı sonsuz olmalıydı.
Evet, sonsuz. Bu nalburların ısıttığı
her bir demirin veya mutfaklarda yakılan
her bir ocağın saçtıkları ultraviyole ve
X ışınlarıyla hepimizi anında öldürmesi
demekti. Söylemeye gerek yok ama
gerçekteyse böyle bir şey gözlenmiyordu.
Tahmin edebileceğiniz gibi bu fizik
camiasında bir şok etkisi yarattı.
Isıtılan cisimlerin saçtığı ışığın
frekansları bağımsız deneyicilerce
yüzlerce kez doğrulandığı için teoride
bir hata olmalıydı. Ama teorinin hatalı
olması için de ya Riley ve Jeans'in
yaptığı işlemlerde bir hata olmalıydı ya
da artık hepsini çözdük dediğimiz
fiziğin parçalarından biri veya birkaçı
hatalı olmalıydı. Fizikçiler tabii ki
ilk olarak teorinin matematiğini tekrar
tekrar gözden geçirmeyi seçtiler.
Elektromanyetizma, termodinamik, entropi
hepsi kusursuz bir şekilde bir araya
getirilmişti. Hiçbir hata yoktu. Heck
Rubens ve Ferdinand Coolbound gibi
fizikçiler çok hassas ölçümler yaparak
iki teoriyi de bir arada sınadılar ve
iki teorinin de bir cismin saçtığı
ışığın bütün dalga boylarındaki
şiddetini bir bütün olarak izah
edemediğini doğruladılar. Yani bilim
insanlarının elinde birbirine oturmayan
iki yapboz parçası vardı. Bu fizik için
müthiş bir utanç kaynağıydı ve işte bu
kriz tarihe meşhur bir şekilde
ultraviolet catastrophey yani mor ötesi
felaket olarak geçti. Anlayacağınız bu
oyunu bozacak, bu pürüzü giderecek bir
deha gerekiyordu. İşte burada hocasının
uyarısına aldırış etmeyen Plank'ın
öyküsüne geri dönmemiz gerekecek.
Tüm bunlar yaşanırken 42 yaşına basmış
olan Plank, tıpkı anne babası gibi
oldukça klasik bir insan ve oldukça
geleneksel bir fizikçi olarak yoluna
devam ediyordu. Doğası gereği radikal
bir kişilik değildi. Klasik fiziğe
fazlasıyla biat ediyordu ama bir yandan
da fiziğin içine düştüğü bu yeni kriz
onu müthiş bir şekilde rahatsız
ediyordu. O nedenle bu problemi çözmeyi
kafaya taktı ve yıllarca uğraştı. Ama
çözümü bir türlü bulamadı. Bir sürü
yöntem ve farklı yaklaşım denedi. Ama
hiçbiri çalışmıyordu. Bu çıkmaz onu deli
ediyordu. Fiziği tamamlamasını
sağlayacak son bir hamleye ihtiyacı
vardı ama onu bir türlü bulamıyordu. Bir
noktada öylesine çaresizliğe düştü ki
artık fizik yasalarına dair doğru
bildiği her ne varsa feda etmeye hazır
hale gelmişti. Ve 1900 yılının Ekim
ayında Heinrik Rubens ile bir çay
sohbeti sırasında onun en güncel
ölçümlerini beraberce gözden geçirirken
aklında bir ampul çaktı. Belki de
yapması gereken tam olarak buydu.
Fiziğin temellerini çöpe atmayı göze
alabilmeliydi ve gerçekten de öyle
yaptı. tarihe Plank'ın kendi sözleriyle
bir act of desperation yani bir
çaresizlik hamlesi olarak geçen
olağanüstü bir karar alıp enerjinin
herkesin sandığı gibi süre bir büyüklük
olmayabileceği fikrini ileri sürdü.
Bunun ne demek olduğunu anlamak için o
kara cismi hatırlayın. Bu cismin saçtığı
ışığı tarif ederken kullandığımız
varsayımlardan birisi bir sayı doğrusu
üzerine yerleştirilebilecek bütün reel
sayılara karşılık gelen her bir dalga
boyundaki elektromanyetik dalgaların var
olduğu ve birbiriyle etkileşebildiği
fikriydi. Matematikten anlayanlar için
bu bir nevi integral almak demekti.
Çünkü klasik mekaniğe göre bir dalganın
enerjisi o dalganın genliğiyle yani
büyüklüğüyle orantılıydı. Ne kadar
enerjik bir dalga. O kadar büyük bir
genlik. Ama tahmin edebileceğiniz gibi
genlik veya şiddet dediğimiz şey son
derece keyfi bir değer. Yani 0 la sonsuz
veya eksi sonsuz arasındaki herhangi bir
değeri alabiliyor. Dolayısıyla klasik
fiziğe göre kara cismin duvarlarındaki
elektronlar da üzerlerine düşen
dalgaların enerjisine bağlı olarak
herhangi bir enerjide elektromanyetik
dalga yayabiliyordu. En azından o
zamanlar düşünülen tam olarak buydu.
Fakat Plank problemi hiçbir şekilde
çözemediği için tamamen keyfi bir karar
alarak enerjinin süreyen olmadığını
sadece belli değerlerde olabileceğini
varsaymaya karar verdi. Yani enerji
çağının klasik fiziğine göre koskoca bir
sayı doğrusu üzerinde 1 ya da 1.8 ya da
1.837 21023 gibi tuhaf bir sayı
olabilecekken plank hayır dedi. Sadece 1
2 3 4 gibi belli değerler de olabilsin
dedi. Bir diğer deyişle ortada hiçbir
iyi gerekçe olmamasına rağmen sırf bir
deneme yapabilmek adına matematiği
süreyen halden kesikli veya kesintili
hale getirdi. Yine matematikten
anlayanlar için bu integral yerine
toplama işlemi yapmak demek. Bunu
yaptığında bir dalganın enerjisini
genliğinin büyüklüğü ile ilişkili
olmaktan çıkartıp doğrudan doğruya dalga
boyunun veya onun geometrik tersi olan
frekansının bir ölçütü olarak
tanımlayabildi. E = N x F. Buradaki N 1
2 3 4 gibi bir tam sayı. F ise frekans
yani plank enerji frekansla doğru
orantılı olarak artmalı dedi. Ama bu bir
sorun yarattı. Enerjinin birimi joule
gibi bir birim. Frekansın birimi ise
1/sani gibi bir birim. Bunlar birbirine
eş olamaz. Dolayısıyla bunları birbirine
dönüştürecek bir diğer sabite ihtiyacı
vardı. Buna H adını verdi ve formülünü
güncelledi. E = N x H x F. Ama bu
öylesine bir yöntemdi ki o H'nin
ne olduğunu daha bilmiyordu bile. Öyle
düşünün. H'yi hesaplayabilmek için
geliştirdiği bu yeni formülü VN ve
diğerlerinin ortaya koyduğu deneysel
sonuçlara uydurması gerekiyordu.
Dolayısıyla bir dolu deneme yaparak
kendi formülünün verdiği grafiği
deneysel bulgulardan elde edilen grafiğe
tam olarak oturtmaya çalıştı. Bunu
yaptığında elde ettiği grafiğe karşılık
gelen H değeri ise fizik severlerin çok
iyi bileceği o meşhur sayıydı. 6.626 626
x 10 üzeri -34 jou sani bugün bu sabite
plank sabiti diyoruz. İşte bu ya
olağanüstü bir öngörü ya da olağanüstü
bir tesadüf. Hangisi bilemiyoruz çünkü
Max Plank'ın ne oldu da böylesi büyük
bir sıçramayı yapmaya cürret ettiğine
dair ipuçları arayan bilim tarihçileri
Plank'ın keşfin olağanüstülüğünü ilk
etapta fark etmemiş olabileceği sonucuna
vardılar. İşin o taraflarına bugün
girmeyeceğim. ilerleyen videolarda
konuşuruz. Ama Plank'ın bu tamamen
dayanaksız olan sıçramasının neden işe
yaradığını hiç olmazsa sağduyusal olarak
anlayabilmeniz için size son olarak bir
de şu grafiği göstereyim. Bakın, plankın
kesintili yaklaşımında termal denge
halindeki bir cismi oluşturan
trilyonlarca atomun enerjisi de atomdan
atoma değişecek. Yani kesintili olacak
ve az çok böyle dağılacak. Öyle değil
mi? Yani bazı atomlar düşük enerjili
olacak, bazıları aşırı enerjik olacak
ama çoğu ortalama bir enerjiye sahip
olacak. Düşük enerjili azınlık aşağıda,
yüksek enerjili azınlık yukarıda. Bu
dağılımda atom başına düşen enerjiyi
çizecek olursak da ortaya şöyle bir
grafik çıkıyor. Dediğim gibi yüksek
dalga boylarına veya düşük frekanslara
karşılık gelen ışık saçan atomların
birin başına düşen enerjisi de çok
düşük. daha ortalama dalga boylarına
karşılık gelen radyasyonu saçan yani
daha ortalama enerjilere sahip atomlara
gittikçe ise 1in başına düşen enerji de
git gide artıyor. En düşük dalga boylu
yani en yüksek frekanslı ışık saçımına
denk gelen atomlarınsa atom başına düşen
enerjisi çok yüksek. İşte E = H x F
özünde bunu anlatıyor. Yani soldaki
dağılım bir atomun iç enerjisi kaç jou
olabilir sorusuna büyük istatistiksel
fizikçi Boltman'ın verdiği ve Plank'ın
ondan ödünç aldığı cevabı gösteriyor.
Sağdaki eğri ise bir fotonun enerjisi
dalga boyuna göre nasıl değişir sorusuna
Plank'ın verdiği orijinal cevap. Peki bu
Vien ve Riley Jeans'in tutturamadığı
deneysel bulgularla nasıl oluyor da
örtüşüyor? Bunu anlamak için bunların
yanına şimdi bir de Rily Jeans'in o mor
ötesi felaketinin grafiğini getirelim.
Yüksek dalga boylarındaki yani düşük
enerjilerdeki ışığı saçmak için gereken
enerji de haliyle düşük. E böylesi bir
dağılımda o dalga boyuna karşılık gelen
ışığı saçabilecek yığınla atom var.
Dolayısıyla orta enerji seviyelerine de
deneyle rily jeans teorisi kusursuz bir
şekilde örtüşebiliyor. Ama onların
teorisinde daha düşük dalga boylarına
yani daha yüksek frekanslara doğru
gidildiğinde üretilen enerji de sonsuza
dek artıyor. Hatırlayın sorun da zaten
buydu. Benzer şekilde plankın teorisinde
de orta dalga boylarına yani orta
enerjilere doğru gidildiğinde o enerjiye
sahip çok sayıda atom olduğu için tıpkı
Rily Jeans'in ve Vien'in teorisinin
öngördüğü gibi ışıma miktarı da giderek
artıyor. Ama işte daha da yüksek
enerjilere gittiğimizde Rily Jeans'in
teorisinden farklı olarak Plk'ın
teorisinde atomların sayısı tekrardan
azalmaya başladığı için o yüksek
enerjili ışımaları yapabilecek yeterli
sayıda atomda kalmıyor ve grafik
tekrardan çakılmaya başlıyor. Tam da
deneylerin gösterdiği gibi işte deneyle
teori kusursuz bir şekilde örtüştü ve
bunu sağlayan şey aslında en başta
sorduğumuz sorunun da cevabı. Hatırlayın
Lord Kelvin'in bahsettiği pürüzlerden
biri özünde ısı nasıl yayılıyor
sorusuydu. Plank o soruya nihai cevabı
verdi. Isı gibi enerji türleri klasik
fiziğin öngördüğü gibi süreyen bir
şekilde dağılmıyor. Atomların enerjisine
bağlı olarak paketler halinde kesintili
bir şekilde yayılıyorlar. Ve işte o
paketlere 16. yüzyıl Latincesinde miktar
anlamına gelen çok özel bir isim
veriyoruz.
Kuantum. İşte böyle. Bu bence gerçekten
muhteşem bir hikaye. Çünkü içinde her
şey var. Azim var, kararlılık var, dik
başlılık var, şans ve tesadüf var. E
birazcık altını eşeleseniz aşk, entrika
ve ihtiraslar bile çıkar mı bilmem ama
şu kadarını söyleyeyim. Plank'ın açtığı
bu ortayı adeta göğsünde yumuşatarak
Plank'ın yapabildiğinden bile daha
başarılı bir şekilde anlamlandırmayı
başaran Albert Einstein, ondan sadece
birkaç yıl sonra bu kuantum fikrini
kullanarak ışığın kendisinin de süreyen
olmadığını, foton denen paketçiklerle
yayıldığını ileri sürdü. Yani plankın
sandığı gibi sadece enerjinin değil
dalgaların da kesintili olduğu sonucuna
vardı. Bu farkındalık fotoelektrik etki
dediğimiz güneş panellerini de mümkün
kılan o müthiş olguyu ortaya çıkardı ve
Einstein 1905'teki bu çalışmasıyla Nobel
Fizik Ödülüne layık görüldü ve işte
Einstein'ın punk'ın açtığı bu ortayla
attığı bu müthiş gol bugün kuantum
fiziği olarak bildiğimiz o muhteşem
sahanın başlangıcı oldu. Bu sayede bugün
dolanıklık, çift yarık deneyi, atomların
etrafındaki elektronların enerji
seviyeleri, kuantum dalga fonksiyonları
ve kuantum süperpozisyon gibi olguları
keşfetmeye ve anlamlandırabilmeye
başladık. Kuantum biyoloji ve kuantum
bilgisayarlar gibi pratik sahalar da
işte bunlar üzerine inşa ediliyorlar. Ve
bunların hepsi de karşılaştığı bir
sorunu çözmeden duramayan Max Plank
sayesinde
oldu. Yalnız bir acayiplik var. Plank
sabitinin birimi Jul saniye dedik ama
lise fiziğini hatırlıyorsanız bu pek de
anlamlı bir birim değil. Yani eğer ki
jou/ olsaydı bildiğimiz watt olurdu.
Yani güç birimi. Ama bu joule çarp
saniye ne demek? Yani bu H sabiti
teoriyi deneye oturtmamızı sağlıyor
sağlamasını. Ama bu sabitin anlamı ne?
İşte bu bir başka videonun konusu
olacak. Eğer bu videoları kaçırmak
istemezseniz kanal bildirimlerini şimdi
açmayı unutmayın. Ve sanırım bu videoyu
Plank'ın o dönem kuantum fiziğine
kuşkuyla yaklaşanlar için sarf ettiği şu
ölümsüz sözleriyle kapatmak en doğrusu
olacak. Yeni bir bilimsel gerçek
karşıtlarını kendisinin doğruluğuna ikna
ederek zafere ulaşmaz. Daha ziyade bu
karşıtlar nihayetinde ölürler ve yeni
nesil bu yeni gerçeklere aşina bir
şekilde büyürler. Eğer bu videoyu
beğendiyseniz gölgemizin hızının nasıl
olup da ışıktan daha hızlı gidebildiğini
öğrenmek için buradaki videomuzu
izleyebilirsiniz. Bir sonraki videoda
görüşmek üzere. Hoşça kalın.